
# Oppgave 1

20.45 - 21.30

## a. Hva er et databasehåndteringssystem?

Ett .. er et dataprogram for håndtering av data strukturert i form av databaser.
Det håndterer lagring av data til disk, og tilbyr funksjonalitet for å søke, modifisere, filtrere og sammenkople data.
De fleste databaser støtter brukere autensierte, hvor forskjellige brukere har ulike rettigheter til data og operasjoner.
Det finnes ulike typer databaser. En relasjonell database består i hovedsak av relasjoner, og bygger på relasjonell algebra.

## b. Beskriv funksjon og bruk av SQL

SQL er et standardisert deklarativt, tekst-basert, formalisert språk for å utføre spørringer mot en relasjonell database.
Med SQL har man kommandoer for å legge til, hente/lese, oppdatere og slette data.
SQL kan brukes interaktivt mot databasen, eller som del av en applikasjon skrevet i et programmeringspråk som Python. 

## c. Hva er Metadata i et databasehåndteringssystem?

Metadata er "data om data", i en database for eksempel informasjon om tabeller som finnes, datatypene på kolonnene osv.

## d. Hva er attributt, entitet og kardinalitet?

En entitet er en "ting" (muligens i abstrakt forstand) som vi ønsker å lagre data om,
for eksempel en person eller ett selskap.
En attributt er en egenskap ved en entitet som kan ha en data-verdi, for eksempel
fornavnet til en person, eller stiftelsesåret til ett selskap.

Kardinalitet er "graden" to typer entiteter henger sammen i en relasjon.
For eksempel kan vi ha relasjoner av form:
1:1 - 1 selskap har 1 daglig leder
1:N - 1 selskap har N ansatte 
N:M - N etasjer i ett bygg har M rom hver

## e. Hvilke hoveddeler består XAMPP programvaren av?

Apache,MariaDB,PHP/Perl

## f. Forklar datatypene VARCHAR, CHAR, INT, DECIMAL, DATETIME og hvilke parametere
som de krever.

CHAR(N) - tekst lagret med fast bredde på N karakterer. 
VARCHAR(N) - tekst lagret med variabel bredde, på opptil N karakterer.
INT - heltall. Typisk lagret som 32bit. BIGINT()/SMALLINT()
DECIMAL(N,C) - naturlig tall lagret med N bits totalt, C bit desimaler.
DATETIME(?) - tidspunkt med dato og tid-på-døgnet, samt tidssone-info.

## g. Forklar nøkler som kandidatnøkkel, primærnøkkel, fremmednøkkel og pseudonøkkel.

kandidatnøkkel: En kolonne som kan brukes som en mulig identifikator for en rad. Mulig primærnøkkel, må være NOT NULL og unik.
primærnøkkel: Kolonnen(e) som er valgt som identifikator for tabellen.
fremmednøkkel: Kolonnen(e) med identifiserende referanser til nøkler i andre tabeller, brukes for å kople data i en relasjon sammen. 
pseudonøkkel: Nøkkel uten noen ekstern betydning, brukes kun for identifikasjon intert i databasen.
Typisk en autoinkrementerende heltall (løpenummer) eller en tilfeldig streng-identifikator (UUID).
Også kalt surrogatnøkkel?

## h. Gi en generell beskrivelse av komma-separert filtype (CSV)

En CSV fil er ett enkelt format for tabulære data.
Hver rad er separert med linjeskift, og hver verdi i en rad med komma.
Typisk inneholder den første raden navnene på kolonnene i tabellen.
Eksempel

kolonneA,kolonneB,kolonneC
1,2.0,"litt tekst"
2,33.3,"mer"
...osv.

## i. I SQL finnes i hovedsak to prinsipper for å velge data.
## Gi et eksempel på hver av de to seleksjonskriteriene for å velge kolonner og rader

For å velge kolonner (men alle rader)

    SELECT kolonneA,kolonneB FROM tabell;
 
For å velge rader hvor verdien til kolonneA er mer enn 1000. Returnerer alle kolonner

    SELECT * FROM tabell
    WHERE kolonneA > 1000

De to tilfellene kan også kombineres.
I begge tilfeller kan kan vi bruke INSERT INTO,UPDATE, DELETE istedet for SELECT

## j. Beskriv forskjellen mellom kontinuerlige variabler og kategorivariabler

Kontinuerlige variabler kan ha enhver verdi i et visst intervall, med uendelig mange oppdelinger, feks alle tall mellom 0.0 og 1.0.
Kategorivariabler har et endelig sett med mulige verdier. Det finnes underkategorier:
nominelle variabler, som ikke har noen spesifikk rekkefølge. Feks: katt, hund, giraff
ordinale variabler, som har en naturlig sortering. Feks klestørrelsene: XS,S,M,L,XL

## k. Noen elementer i en tabell inneholder verdien NULL. Beskriv innholdet.

NULL er en markør som betyr "ingen data", og brukes når man vil tillate dette for en spesifikk attributt.
Mengdefunksjoner som STD(),AVG() vil automatisk hoppe over disse.

# Oppgave 2

22.00 - 22.45

I kurset har vi arbeidet med logging av data fra værstasjoner. Værstasjonene presenterer data på
samme måte via hver sin webside (URL). Det ble logget fortløpende data til et antall tabeller i
databasen Davis.

Du finner prinsippskisser over systemet samt liste av kildekode for programmet pyGrabDavis som benyttes til logging i Appendix.
Anta at det logges fortløpende data på 4 tabeller (DavisLoggeDataNN, der NN=1,4) over ulike værstasjoner rundt på kloden.
I tillegg logges data til CSV filer for hver stasjon.
En informasjonstabell over værstasjoners metadata er lagt til tabellen Stasjonsdata.
Den redigeres manuelt. Det produseres således 5 tabeller totalt i systemet og 4 CSV filer.
(Tabellene DavisLoggedataNN og Stasjonsdata er definert i Appendix.
Du finner også eksempeldata fra en samletabell der attributter fra Stasjonsdata er koblet med
Davis_LoggedataN.


## a.
> Tabellen Stasjonsdata er definert med tegnsettet Latin1. Beskriv kort bruken av tegnsett i databaser.
> Hvilke problemer kan oppstå dersom Stasjonsdata skulle være definert med UTF8.

UTF8 kan representere alle tegn i Latin1 så det skulle ikke skape særlig problemer.
Men med UTF8 så kan tegn uttover det i Latin1 ta mer en enn byte per tegn,
og man må bruke kode som er Unicode-trygg for å manipulere slike tekststrenger.

## b.
> Gi en kort beskrivelse av hvordan vi kan hente data fra en webside (URL) og lagre data fra
> denne adressen på en lokal CSV-fil og i en database-tabell.

Gjør en HTTP GET forespørsel med URLen. Serveren vil da returnere data strukturert som HTML, XML eller JSON.
Denne dataen må tolkes (typisk ved hjelp av et bibliotek), og deretter kan man plukke ut de data man er interessert i.
Eventuelle konverteringer av enheter, dataformater gjøres også nå. De rensede dataene kan så settes inn i
en tabell med en SQL spørring, og formatteres kommaseparert skrevet til CSV-filen. 

## c.
> I loggeprogrammet pyGrabDavis (appendix) som er benyttet logges data fra en webside når
> den er blitt oppdatert. Hva er prinsippet for å finne et nytt loggetidspunkt?

Hvert 10 sekund sjekkes data på websiden. Sist-oppdatert hen leses fra HTML innholdet,
og konverteres til en identifikator med minutt-presisjon. Hvis identifikatoren er ulik forrige,
så lagres nye for det nye tidspunktet.

## d.
> Du skal tegne ER modellen bestående av tabellene DavisLoggedataNN og Stasjonsdata der
> primærnøkler og fremmednøkler angis. Du setter selv opp fornuftige kardinaliteter.

    DavisLoggedataNN
    --
    wsid*     FOREIGN N:1 Stasjonsdata.staId 
    idtime*
    otemp
    ... 


    Stasjonsdata
    --
    staId*
    staLand
    ...



## e. 
> De 4 stasjonene skal settes sammen til et view, v_DavisSamlet, for senere eksport av data.
> Skriv en SQL setning som danner v_DavisSamlet der alle attributter og rader fra tabellene DavisLoggedataN (NN=1-4) er med.

CREATE VIEW v_DavisSamlet AS
(
 SELECT * FROM DavisLoggedata1
 UNION
 SELECT * FROM DavisLoggedata2
 UNION
 SELECT * FROM DavisLoggedata3
 UNION
 SELECT * FROM DavisLoggedata4
);

## f.
> Hva er fordelen med å lage et VIEW her (punkt e)?

Alle SQL spørringer som ønsker å benytte de samlede dataene kan benytte v_DavisSamlet
som om det var en tabell. Det øker lesbarheten og reduserer duplikasjon av kode,
nå trenger vi bare oppdatere det ene viewet når vi skal legge til flere data.

## g.
> Skriv en SQL setning som velger alle attributter og rader fra tabellen v_DavisSamlet som har
utetemperatur (otemp) størrre enn 0 grader Celcius.

SELECT * FROM v_DavisSamlet
WHERE otem > 0;

## h.
> Skriv en SQL setning som skriver ut idtime, otemp, solar sorterert stigende på otemp fra tabellen vDavisSamlet

SELECT idtime,otemp,solar FROM v_DavisSamlet
SORT BY otime ASC;

## i.
> Skriv en SQL setning som skriver ut total nedbør for værstasjon 900 fra tabellen vDavisSamlet

SELECT stationid,SUM(rain) FROM v_DavisSamlet
WHERE stationid = 900;

## j.
> Skriv et view, v_Davis_samlet_land, som kobler alle attributtene fra v_DavisSamlet
med staLand og staKontinent fra Stasjonsdata.

CREATE VIEW v_Davis_samlet_land AS (
    SELECT staLand,staKontinent FROM Stasjonsdata
    INNER JOIN v_DavisSamlet
    ON wsId = staId
);

# Oppgave 3

22.50 - 23.10

## a) Forklar kort hva vi mener med prinsipalkomponenter (Principal Components).

Principal Components represents (parts of) our data in a new lower-dimensional space.
The components are formed using a linear transformation 

## b) Hva er skårer (scores) og ladninger (loadings) og forklart varians (explained variance)?

Scores are the new values for our samples in the principal components space.
Loadings are the linear weights that shows how to transform from PC space back to original dataspace.
Explained variance is how much of the variance of the dataset is explained.
It can be specified for individual components, and cumulative for up to N components.

## c) Hvor mange prinsipalkomponenter består vår modell i Figur 1 av? Begrunn svaret.

There are a total of 5 principal components, as shown by the Explained Variance graph.

## d) Hva betyr det at noen variabler klynges sammen i korrelasjons-ladningsplottet?

That the values of this feature is strongly correlated.

## e) Forklar generelt hvilken sammenheng vi har mellom et korrelasjons-ladningsplott og et skåreplott?

Score plot tells us where observation are positioned in PC space,
and the correlation-loadings plot tell us what this position means in terms of original data variables.

## f) Angi beliggenheten av loggepunkter i Figur 1 som har høye temperaturer. Begrunn svaret.

High temperature is to the right, as PC1 is strongly positively correlated with temperature.

## g) Hvilket land har tendens til å ha høye temperaturer, mye vind og mye sol i loggeperioden. Begrunn svaret.

Polynesia. Scorer høyt på PC2 (positivt temp), lavt på PC1 (negativ vind)

## h) Hvilket land har tendens til å ha lave temperaturer, mye vind og lite sol i loggeperioden. Begrunn svaret.

Island

## i) I skårplottet nede til høyre representerer noen loggepunkter Hawaii (innringet).
Karakteriser tilstanden på Hawaii i loggeperioden. Begrunn svaret.

Meget varmt, meget vindfult og meget mye sol

## j) Beskriv værforholdene for værstasjonen på Island i loggeperioden basert på Figur 1. Begrunn svaret.

lave temperaturer, mye vind og lite sol

## k)
> Når data er representert i databasen som NULL medfører dette at den endelige datasettet som
> skal analyseres inneholder såkalte ”missing values”.
> Hvordan påvirker dette resultatet av analysen?


